---
title: 区块链 -- 区块链基础100问
categories: Java
comments: true
tags: [Java范型]
description: 区块链基础100问，让你变身区块链达人
date: 2018-5-2 10:00:00
---

# 比特币及区块链的发展历史

## 1.从物物交换到比特币

　　货币一开始是实物货币，如贝壳、金银等，因为他们具有稀缺性，用于充当一般等价物。
　　后来我们开始用纸币进行支付。面值100元的纸币制作成本可能只有几厘钱，却能够换取价值100元的物品，这是因为有国家的信用背书，让人们相信这一文不值的纸币能够换100元的商品。
　　随着互联网的发展，我们从纸币过度到记账货币，比如发工资只是在银行卡账户上做数字的加法，买衣服只是做减法。整个过程中都是银行在记账，且只有银行有记账权。
　　在2008全球经济危机中，美国政府因为有记账权所以可以无限增发货币。中本聪觉得这样很不靠谱，于是他想创建一种新型支付体系：大家都有权来记账，货币不能超发，整个账本完全公开透明，十分公平。这就是比特币产生的原因和动机。

## 2.什么是比特币

　　比特币（Bitcoin，简写BTC）概念由中本聪（化名）提出，是一种点对点、去中心化的数字资产；2009年，中本聪打包了第一个区块，并获得50枚比特币的挖矿奖励，挖矿奖励每4年减半一次，按此计算，比特币预计2140年发行完毕，总量为2100万枚。
　　随着比特币的发展，比特币逐渐受到认可：德国为全球首个接受比特币支付的国家；微软、戴尔等知名企业也纷纷接受比特币支付。
　　举个栗子，你能直接用比特币买到美国本土生产的外星人电脑。不仅如此，投资者们还可以在火币网等交易平台投资比特币，交易获利。
　　现在明白什么是比特币了吗？不明白就继续往下看呗！“区块链100问”让你变身区块链砖家。

## 3.比特币白皮书的诞生

　　2008年的美国发生金融危机，波及到世界各地，各国法定货币大幅贬值，人们手里的钱变得不值钱了。
　　2008年11月1日，这个历史性的时刻，一位自称中本聪的人在网络上发表了一篇《比特币：一种点对点的电子现金系统》的论文，文中描述了一个全新的货币系统：比特币。
　　比特币系统是一种去中心化的数字货币系统，它解决了在没有中心机构的情况下，总量恒定的货币的发行和流通问题。通过比特币系统转账，信息公开透明，可以放心地将比特币转给地球另一端的人，每一笔转账信息都会被全网记录。白皮书的问世，也标志着比特币的底层技术区块链的诞生。


## 4.第一个比特币诞生了

　　北京时间2009年1月4日，距离比特币白皮书的发布已经过去3个月了。
　　终于，在这个伟大的日子里，白皮书的作者中本聪在位于芬兰赫尔辛基的一个小型服务器上，亲手创建了第一个区块——即比特币的创世区块（Genesis Block），并获得了第一笔50枚比特币的奖励，第一个比特币就此问世。
　　当时正处于08年金融危机，为了纪念比特币的诞生，中本聪将当天的《泰晤士报》头版标题——“The Times 03/Jan/2009 ，Chancellor on brink of second bailout for banks”刻在了第一个区块上。
　　中本聪这一举动，清晰地展示着比特币的诞生时间，厉害了我的中本聪！

## 5.谁是中本聪

　　中本聪是比特币的开发者兼创始者。
　　2008年11月1日中本聪发表了比特币白皮书，并于2009年1月3日首次挖出比特币，谁能动用创世区块里的比特币谁便是中本聪本人，所以谁是中本聪呢？
　　历史上出现过很多个“中本聪”：
　　2013年，有人爆料在数学领域有过卓越贡献的望月新一就是中本聪，但是并没有提出直接证据。
　　2014年，黑客黑进了中本聪用过的邮箱，并找到了邮件的主人多利安·中本（Dorian Nakamoto），随后多利安表示自己只是偶然获取了邮箱的地址和密码，并不是中本聪。
　　2016年，克雷格·赖特（Craig Wright）表示他是中本聪，且能提供中本聪的私钥。但随后，赖特因为无法面对大家的质疑而撤回自己的声明。

## 6.密码朋克邮件组是什么

　　中本聪的比特币白皮书最早发布于“密码朋克”。狭义地说，“密码朋克”是一套加密的电子邮件系统。
　　1992年，英特尔的高级科学家Tim May发起了密码朋克邮件列表组织。1993年，埃里克·休斯写了一本书，叫《密码朋克宣言》。这也是“密码朋克”（cypherpunk）一词首次出现。
　　“密码朋克”用户约1400人，讨论的话题包括数学、加密技术、计算机技术、政治和哲学，也包括私人问题。早期的成员有非常多IT精英，比如“维基解密”的创始人阿桑奇、BT下载的作者布拉姆·科恩、万维网发明者蒂姆·伯纳斯-李爵士、提出了智能合约概念的尼克·萨博、Facebook的创始人之一肖恩·帕克。
　　当然，还包括比特币的发明人中本聪。 据统计，比特币诞生之前，密码朋克的成员讨论、发明过失败的数字货币和支付系统多达数10个。

## 7.比特币是怎么发行的

　　比特币没有特定的发行机构，而是依靠一套去中心化的发行机制，逐步将比特币发行出去。
　　比特币系统相当于一个去中心化大账本，每个区块就是这个账本中的一页，系统自动生成比特币作为奖励激励矿工参与记账。
　　每10分钟，全体矿工一起计算一道问题，最先算出答案的矿工获得记一页账的权利，记账完成后，他将自动获得一定量的比特币，这就是新增比特币的发行过程。
　　根据中本聪的设计，最开始每记一次账奖励50个比特币，每记21万页账（也就是21万个区块，大约需要4年），记账的奖励就会减少一半，直到大约2140年，比特币将无法继续细分，至此，比特币发行完毕，总量2100万。所以，挖矿要趁早噢~

## 8.什么批萨居然卖到3亿多

　　2010年5月22日，早期比特币爱好者——美国程序员拉兹洛（Laszlo Hanyecz）希望能用比特币交换实物商品。
　　他在一个比特币论坛发帖说：希望用10000个比特币交换2个价值25美元的披萨。一位英国志愿者与拉兹洛达成交易，获得了10000个比特币的报酬。
　　这是比特币第一次有了价格，在整个加密社区引起了很大的轰动，人们为了纪念这次交易，把每年的5月22日称为“比特币披萨日”，比特币爱好者们聚在一起吃披萨庆祝。
　　以现在比特币的比特币价格计算，当时的2块披萨价值约3亿人民币，买披萨的拉兹洛哥哥哭晕在厕所。

## 9.中本聪的继任者--加文.安德烈森

　　加文·安德烈森是比特币核心开发团队的成员之一，中本聪从互联网上销声匿迹之前用邮件保持联系的少数几个人之一。
　　2010年，加文开始接触比特币，并开始向中本聪提交代码，以优化比特币的核心系统，中本聪逐渐对加文的代码有了信赖。
　　最终有一天，中本聪问加文是否可以把他的邮箱放在比特币的主页上，加文同意了。从此，中本聪退到了幕后，加文变成了比特币的领导者。
　　加文组建了比特币核心开发团队，致力于修复比特币代码的安全漏洞，提升比特币软件的稳定性使其更易用。
　　2012年，加文创建了非盈利性的比特币基金会。比特币的发展壮大，加文及其组建的比特币核心开发团队功不可没。

## 10.比特水龙头是什么

　　在刚诞生那几年，比特币很便宜，并且非常容易获得。2010年年底，为了让更多人知道并尝试使用比特币，程序员加文·安德烈森花50美元买入10000个比特币。
　　并创建了名为“比特水龙头”的网站，向所有访问网站的人无偿赠送5个比特币，当时大约价值5美分，此举对人们接受比特币有显著的效果。
　　后来，有人模仿加文，建立类似比特币水龙头的网站，一方面给访问网站的用户派送小额比特币，另一方面，由于这些网站往往可以获得了大量的浏览量，因此比特币水龙头网站可以通过给主要比特币网站导流赚取广告费。
　　比特币水龙头网站甚至形成一种新型商业模式，早期有约50%的比特币网站靠其导流。

# 比特币有哪些特点

## 11.比特币为什么还没有挖完

　　每10分钟，全网矿工共同计算一道难题，竞争记账权及比特币奖励。如果全网算力不断增长，比特币将很快被挖完。
　　为了保证比特币稳定在约10分钟挖出一个区块，中本聪设计矿工挖矿获得比特币的难度每过2016个区块（约2周时间）动态调整一次，调整后的难度使得每生成一个区块的预期时间为10分钟。
　　现在的难度系数约为480PH/s，大约是创世区块的680亿倍，也就是说，以现在的算力，全网矿工需要经过约3000万亿亿次哈希运算才能找到一个符合条件的答案，生成新的区块。

## 12.比特币如何实现总量恒定

　　比特币是一种通缩型虚拟货币，总量是2100万个，你知道怎么来的吗？
　　中本聪在设计比特币的时候，规定每个比特币可以细分到小数点后8位，每个区块发行 50个比特币，每21万个区块后，每个区块的比特币产量减半。
　　因为比特币每10分钟产生一个区块，21万个区块大约是四年的时间，截止2017年，比特币产量已经减半2次，当前每个区块发行12.5个比特币。大约在2045年，99.95%的比特币将会发行完毕，到2140年，比特币无法继续细分，至此比特币完全发行完毕，发行总量约为2100万枚比特币（注：实际是20999999.97690000个）。
　　尽管比特币通缩的货币政策是否合理在货币学上争议很大，但这一发行机制激励着矿工尽早投入到比特币挖矿中，使得比特币系统获得了大量算力和安全性。

## 13.比特币和Q币有哪些不同

　　比特币是一种去中心化的数字资产，没有发行主体。Q币是由腾讯公司发行的电子货币，类似于电子积分，其实不是货币。
　　Q币需要有中心化的发行机构，Q币因为腾讯公司的信用背书，才能被认可和使用。使用范围也局限在腾讯的游戏和服务中，Q币的价值完全基于人们对腾讯公司的信任。
　　比特币不通过中心化机构发行，但却能够得到全球的广泛认可，是因为比特币可以自证其信，比特币的发行和流通由全网矿工共同记账，不需要中心机构也能确保任何人都无法窜改账本。

## 14.各国对区块链资产的态度如何

　　从全球范围来看，各国政府对于区块链、区块链资产的态度不一，但整体来说都还处于探索期。
　　欧美国家积极监管。德国是最早将比特币等数字资产认定为私有财产的国家。美国CFTC（美国商品期货委员会）将比特币定性为大宗商品。纽约州目前颁发了3张BitLicense。
　　亚洲的情况不一样。日本积极支持。今年4月，日本实施了《支付服务法案》，正式承认比特币是一种合法的支付方式。
　　韩国积极监管。7月，韩国《比特币监管法案》面世，设置了5亿韩元的投资者准入门槛。
　　中国严格监管。9月，中国人民银行等七部委联合发布《关于防范代币发行融资风险的公告》，规定在中国，交易平台不得从事法定货币与 “虚拟货币”之间的兑换业务。

# 比特币转帐的原理

## 15.比特币怎么转帐

　　生活中我们都有自己的银行账户，转账是在银行账户之间进行的。同样，比特币转账就是把比特币从一个比特币地址转移到另一个比特币地址上的过程。
　　如果你想要转账比特币给别人，你需要在比特币交易平台、比特币钱包或者比特币客户端中，输入你的比特币地址、接收方地址、转账金额和手续费金额。
　　确定支付后交易信息会在比特币网络进行全网广播。矿工每隔10分钟会将比特币网络中未被记账的交易打包进一个区块，这就完成了一次确认，此时比特币已转到对方账户。
　　通常需要经过6次确认，确保交易记录不能被任何人窜改，转账才算真正完成。

## 16.比特币转帐要付多少手续费

　　比特币转账手续费是交易者付给矿工的一笔费用，用于激励矿工竞争记账，为比特币提供足够的算力，从而确保比特币网络的安全，有的地方也叫做矿工费。
　　用户在比特币网络发起一笔转账时，一般需要支付给记账矿工一定的转账手续费。转账手续费一般为0.001-0.0015个比特币，由于区块能容纳交易记录的容量有限，矿工会优先打包手续费高的交易，所以多付手续费可以更快被记账。
　　比特币交易手续费的存在能提高转账门槛，有效防止区块链中充斥垃圾信息，并且能够保证在比特币被挖完之后矿工仍有动力维护比特币网络。

## 17.区块链转帐居然按字节收费

　　我们经常在银行间进行转账，银行间转账手续费一般是按照转账金额的一定比例收取。
　　比如跨行转账手续费约为5‰，异地转账的手续费为1‰-1%不等，而跨国转账除了支付以上手续费以外，还需支付50-200元每笔的电报费。
　　而区块链资产之间的转账手续费与转账的金额大小无关，按字节收费。以比特币转账为例，一笔普通交易约占250字节，手续费约为0.001-0.0015个比特币（约20-30元）。如果你需要在一笔交易中同时转账给多个比特币地址，那么这笔交易所占字节数会更大，所以你需要多付一些手续费，才会有矿工及时打包你的交易。
　　即便如此，从转账成本来看，用区块链进行跨国转账还是有很大的优势。

## 18.比特币地址是什么

　　比特币地址是一串由字母和数字组成的26位到34位字符串，看起来有些像乱码。
　　通过区块链可以查到每个比特币地址的所有转账记录。
　　比特币地址就是个人的比特币账户，相当于你的银行卡卡号，任何人都可以通过你的比特币地址给你转账比特币。
　　如何获取自己专属的比特币地址呢？你可以下载一个比特币钱包，或者在交易平台上注册。每个人的比特币地址都是独一无二的。有地址就可以进行比特币转账啦。下载比特币客户端或者比特币钱包，也能注册自己的比特币地址。快去创建你的专属比特币地址吧~

## 19.比特币节点是什么

　　比特币是一种点对点的电子现金系统，更直接地说，是节点对节点。每笔交易由发起方向周围的节点进行广播，节点收到之后再广播给自己周围的节点，最终扩散至全网。
　　每一个比特币钱包都是一个节点，其中拥有完整区块链账本的节点叫做全节点。2017年10月，比特币全网约有9300个全节点，负责比特币转账交易的广播和验证。
　　转账交易发生后，由所有节点共同广播至全网，挖矿的节点验证该交易正确后会记录至区块链账本。
　　美国、德国、法国拥有的比特币全节点数最多，中国的全节点数量约占全球5%（数据来源于： bitnodes.21.co）。运行比特币节点不提供任何奖励，且不需要全节点也可以进行比特币转账，所以比特币的全节点数只占节点数的一小部分。

## 20.从发出交易到矿工打包需要几步

　　当你发起一笔比特币转账后，你需要将交易广播至全网，挖矿节点接到这笔交易后，先将其放入本地内存池进行一些基本验证，比如该笔交易花费的比特币是否是未被花费的交易。
　　如果验证成功，则将其放入“未确认交易池”（Unconfirm Transaction），等待被打包；如果验证失败，则该交易会被标记为“无效交易”（Invalid Transaction），不会被打包。也就是说，挖矿节点在比拼算力的同时还需要及时验证每笔交易，更新自己的“未确认交易池”。节点抢到记账权后，将从“未确认交易池”中抽取约近千笔“未确认交易”进行打包。
　　有时候我们的交易不能被及时打包，是因为“未确认交易池”中的交易笔数太多，而每个区块能记录的交易笔数有限，这时候就会造成区块拥堵。

## 21.比特币的数字签名是什么

　　比特币的数字签名，就是只有比特币转账的转出方生成的，一段防伪造的字符串。通过验证该数字串，一方面证明该交易是转出方发起的，另一方面证明交易信息在传输中没有被更改。
　　数字签名通过数字摘要技术把交易信息缩短成固定长度的字符串。举个栗子，牛牛发起一笔比特币转账，需要先将该交易进行数字摘要，缩短成一段字符串，然后用自己的私钥对摘要进行加密，形成数字签名。完成后，牛牛需要将原文（交易信息）和数字签名一起广播给矿工，矿工用牛牛的公钥进行验证，如果验证成功，说明该笔交易确实是牛牛发出的，且信息未被更改。
　　同时，数字签名加密的私钥和解密的公钥不一致，采用非对称加密技术。看起来好复杂，其实转账只需要你输入私钥就瞬间完成啦！

## 22.比特币交易和找零机制是怎样的

　　比特币转账可以一次把多个地址的余额转出，也可以一次转入多个地址。
　　举个栗子，你需要支付给牛牛5个比特币，但是你的A/B/C 3个地址里各有1/2/2个比特币，每个地址的余额都不足以支付5个比特币。
　　这时候，你可以发起一笔转账，同时把A/B/C三个地址共5个比特币转账给牛牛。再举个栗子，如果你的比特币地址有5个比特币，但是你只需要转1个给牛牛。你需要在转账的时候告诉矿工：我有5个比特币，其中1个转给牛牛，另外4个转回给我自己（可以是原地址或创建新的地址）。
　　千万别忘了说哦，不然剩余的4个比特币就全给矿工当手续费了。这就是比特币的找零机制。

# 区块链产业链上游--挖矿

## 23.挖矿是什么

　　挖矿是将一段时间内比特币系统中发生的交易进行确认，并记录在区块链上形成新区块的过程，挖矿的人叫做矿工。简单说来，挖矿就是记账的过程，矿工是记账员，区块链就是账本。
　　怎样激励矿工来挖矿呢？比特币系统的记账权力是去中心化的，即每个矿工都有记账的权利。成功抢到记账权的矿工，会获得系统新生的比特币奖励。因此，挖矿就是生产比特币的过程。
　　中本聪最初设计比特币时规定每产生210000个区块，比特币奖励减半一次，直至比特币不能再被细分。因为比特币和黄金一样总量有限。所以比特币被称为数字黄金，比特币生产也俗称挖矿。

## 24.比特币怎么挖矿

　　比特币通过挖矿产生。每10分钟，全网矿工一起计算一道算术题，谁先算出答案，就相当于挖到了这个区块，该矿工便能获得系统新生的比特币奖励。
　　在比特币刚诞生的时候，通过计算机的CPU便可以挖矿。随着挖矿的矿工越来越多，目前用CPU已经不能挖出比特币了，大家开始用矿机挖矿。
　　如果你想挖矿，首先需要准备好矿机、比特币地址、挖矿软件等。但是目前比特币网络算力太大，个人购置少量矿机也很难挖出区块。很多矿工加入矿池一起挖矿，矿场只负责计算，矿池负责信息打包。
　　矿池挖到比特币之后根据矿场的算力占比分配收益，以此保证更加稳定的投入产出。

## 26.矿工是怎么挖矿的

　　在区块链兴起之前，矿工专指挖煤矿的工人，群体印象是浑身沾满了煤屑，衣服以外都是黝黑皮肤的人。
　　区块链诞生之后，矿工不再只是煤矿工人的简称，有了一种全新的含义：从事虚拟货币挖矿的人。
　　和传统的“矿工”不同，区块链产业区块链领域的矿工具有更多的科技色彩。矿工的主要工作是交易确认和数据打包，如果你想成为一名矿工，其实也比较简单，购买一台专用的计算设备，下载挖矿软件，就可以开始挖矿了。挖矿不需要矿工亲自动手，实际是由电脑在执行特定的运算，对于矿工来说只要保证矿机电力供应和网络连接就可以了。

## 27.矿机是什么

　　以比特币为例，比特币矿机就是通过运行大量计算争夺记账权从而获得新生比特币奖励的专业设备，一般由挖矿芯片、散热片和风扇组成，只执行单一的计算程序，耗电量较大。
　　挖矿实际是矿工之间比拼算力，拥有较多算力的矿工挖到比特币的概率更大。随着全网算力上涨，用传统的设备（CPU、GPU）挖到比特的难度越来越大，人们开发出专门用来挖矿的芯片。芯片是矿机最核心的零件。芯片运转的过程会产生大量的热，为了散热降温，比特币矿机一般配有散热片和风扇。
　　用户在电脑上下载比特币挖矿软件，用该软件分配好每台矿机的任务，就可以开始挖矿了。每种币的算法不同，所需要的矿机也各不相同。

## 28.比特币挖矿机的进化史

　　自从比特币诞生以来，比特币挖矿经历了以下四个阶段：
　　CPU挖矿-GPU挖矿-专业矿机挖矿-矿池挖矿。
　　2009年1月3日，比特币创始人中本聪用电脑CPU挖出了第一批比特币。
　　随着大家对比特币的认可，挖矿的人越来越多，全网算力不断上升，挖矿难度逐渐上涨。
　　2010年9月18日第一个显卡挖矿软件发布。一张显卡相当于几十个CPU，挖矿能力得到明显提升。
　　之后又有人发明了基于挖矿芯片的专业挖矿设备，即矿机。目前行业领先的蚂蚁矿机装有将近200张BM1387芯片，相当于3万多张GPU的算力。
　　随着更多矿机加入挖矿，单独的矿机也很难挖到比特币了。于是，矿工将自己的矿机集中起来，形成了矿场和矿池。

## 29.矿场长什么样

　　矿场是集中管理矿机的场所，一般选址在电费相对比较便宜并且比较稳定的地方。早期的矿场运营比较粗放，就是搭一个架子，然后把矿机放上去，就可以开始运营了。后来发现这种运行方式下，矿机损坏率高，维修成本太高了。
　　后来开始有了通风、还有隔尘等方案，再往后发展，就有了有室内温度和湿度的严格控制。现在整个矿场的运营方案还在不断升级和进化。
　　因为矿机运行起来噪音比较大，一台矿机运转时，在一米处测试噪音达73dB(a)左右，几千台矿机运转起来的时候对周围的影响可想而知，所以有些地方经过设计和装修改造，出现了静音矿场。

## 29.矿池怎么挖矿

　　随着参与挖矿的人数越来越多，比特币全网的算力不断上涨，单个设备或少量的算力都很难再挖到比特币。这时候，矿池诞生了。
　　矿池突破地理位置的限制，将分散在全球的矿工及矿场的算力进行联结，一起挖矿。矿池负责信息打包，接入进来的矿场负责竞争记账权。由于集合了很多矿工的算力，所以矿池的算力占比大，挖到比特币的概率更高。矿池挖矿所产生的比特币奖励会按照每个矿工贡献算力的占比进行分配。相较单独挖矿，加入矿池可以获得更加稳定的收益。
　　目前全球算力较大的矿池有鱼池（F2Pool）、蚁池（AntPool）、币网（BW Pool）、国池（BTCC Pool）、BitFury。除了BitFury，其余都来自中国。

## 30.算力是什么

　　在通过“挖矿”得到比特币的过程中，我们需要找到其相应的解，而要找到其解，并没有固定算法，只能靠计算机随机的哈希碰撞。
　　一台矿机每秒钟能做多少次哈希碰撞，就是其“算力”的代表，单位写成hash/s。
　　算力可以简单的理解为计算能力。目前主流的矿机为14T左右的计算量级，即一台矿机就能每秒做至少1.4*10的13次方次哈希碰撞，我们可以说，这一台14T规格的矿机就有14T的算力。矿工所掌握的所有矿机占比特币全网总算力的百分比是多少，就代表TA在这10分钟竞争中能够获胜的概率就是多少。
　　举个例子，如果比特币现在全网的算力是100，而某个矿工拥有10的算力，那么TA每次竞争记账成功的概率就是1/10。

## 31.竞争记账是什么

　　竞争记账是比特币系统的记账方式，它解决了如何在去中心化的记账系统中，保证比特币账本一致性的问题。比特币系统中没有中心化的记账机构，每一个节点都有记账权，如何保证账本一致性是一个重要的问题。
　　在比特币网络中，全网矿工共同参与算力竞争，算力高的矿工计算能力更强，更容易获得记账权。成功抢到记账权的矿工负责记账，并将账本信息同步给整个网络。作为回报，矿工将获得系统新生成的比特币奖励。
　　随着比特币价格上涨，为了获得比特币，越来越多人参与竞争比特币记账权，全网算力难度呈指数级上升。

# 区块链产业链中游--交易

## 32.如何投资区块链资产

　　从2008年中本聪发布比特币白皮书至今，区块链资产的种类日益增加，投资方式也更加丰富。
　　2009年比特币刚诞生那会儿，投资者以极客为主，但是随着更多专业投资者的加入，区块链资产的投资方式更加丰富。
　　目前，投资者参与区块链资产投资的渠道很多，场内交易、场外交易、中心化交易平台、去中心化交易平台都可以进行投资。不仅投资渠道变多了，投资方式也更丰富了，投资者可以通过趋势交易、对冲、跨平台搬砖等交易方式投资获利。

## 33.如何在交易平台投资区块链资产

　　相较于点对点交易、挖矿等，在交易平台购买是目前获得区块链资产最主流的方式，即场内交易。
　　区块链资产的场内交易和股票类似，由平台帮你撮合，你不知道也不需要知道跟你成交的对手是谁，你的成交对手有可能是一个人，也有可能是很多人。
　　无论是买入还是卖出，交易平台会记录所有人的挂单价格，买卖双方通过实时买卖盘可以获取最新成交价格。同时，交易平台会将历史成交价格及成交量汇总成K线图，方便投资者用于分析行情走势。
　　比如huobi.pro就是全球比较主流的交易平台。

## 34.量化交易是什么

　　量化交易，有时候也称自动化交易，是指以先进的数学模型替代人为的主观判断。
　　极大地减少了投资者情绪波动的影响，避免在市场极度狂热或悲观的情况下做出非理性的投资决策。
　　量化交易有很多种，包括跨平台搬砖、趋势交易、对冲等。跨平台搬砖是指，当不同目标平台价差达到一定金额，在价高的平台卖出，在价低的平台买入。
　　趋势交易会更加复杂一些，它根据趋势的指标来发出卖出和买入的信号。对冲是指同时进行两笔与行情相关、买卖方向相反、数量相当、盈亏相抵的交易，以达到对冲风险的效果。量化交易是成熟交易市场的标志。

## 35.区块链资产如何在场外交易

　　场外交易也叫OTC交易。用户需要自己寻找交易对手，不通过撮合成交，成交价格由交易双方协商确定，交易双方可以借助当面协商或者电话通讯等方式充分沟通。
　　场外交易是最原始的交易方式。比特币刚诞生的时候，并没有交易平台，投资者只能通过场外交易交易比特币，且大多采用一手交钱一手交货的交易方式。
　　现在，已经有很多规范化的场外交易平台，投资者可以直接在交易平台上选择交易对手方，和场内交易一样便捷。通过交易平台，可以有效避免在场外交易中因信息不对称导致人货两空的情况。
　　目前比较主流的场外交易平台有 Localbitcoins 和 huobi.pro 等。

## 36.去中心化交易平台是什么

　　2013年至今，诞生了很多去中心化交易平台。与中心化交易平台不同，去中心化交易平台不需要注册账户，使用个人数字资产账户即可参与交易。
　　其次，去中心化交易平台每笔交易都通过区块链进行，需要等待区块链的确认才算交易成功。同时，去中心化交易平台不负责保管用户的资产和私钥等信息，一方面避免了交易平台的道德风险，另一方面要求你千万保管好自己的私钥。
　　由于去中心化交易平台普遍存在流动性低、交易处理速度慢等特点，目前交易总量仅占全球数字资产交易总量的0.03%。目前，去中心化交易平台项目Airswap、Kyber、0x、OmiseGo的代币都可以在huobi.pro上进行交易。

## 37.币币交易是什么

　　随着区块链资产种类的增加，传统的法定货币对区块链资产的交易已经不能满足全球投资者的投资需求，更多专业投资者开始尝试币币交易。
　　币币交易是指用一种区块链资产定价另一种区块链资产，比如说用比特币定价以太坊会产生ETH/BTC交易对。该交易对的价格表示你需要用多少比特币可以买到一个以太坊。
　　通过币币交易，你可以直接用一种区块链资产换取另一种区块链资产，中间不涉及法定货币的中转或者结算。现在全球比特币的交易量，将近一半来自币币交易，法定货币与比特币交易的比例逐渐缩小。目前比较知名的币币交易交易平台有huobi.pro等。

# 区块链产业链中游--存储

## 38.比特币钱包是干嘛的

　　比特币是一种点对点的电子现金系统，没有实物形态，可以存储在比特币钱包里。比特币钱包里存储着你的比特币信息，包括比特币地址（类似于你的银行卡账号）、私钥（类似于你银行卡的密码）。
　　就像实物钱包里可以存放多张银行卡，比特币钱包里也可以存储多个比特币地址，以及每个比特币地址所对应的独立的私钥。比特币钱包的核心功能就是保护你的私钥，如果钱包丢失，你将永远失去这笔比特币。
　　比特币钱包有很多种形态，如PC或手机钱包客户端、在线网页钱包、甚至是记录了比特币私钥的小本本（纸钱包）或者大脑（脑钱包）。你可以根据需求来选择适合自己的钱包。俗话说“鸡蛋不要放在一个篮子里”，采用多种方式分散存储也是降低风险的有效方式。

## 39.冷钱包 热钱包

　　比特币钱包按照私钥的存储方式，可以分为冷钱包、热钱包两种。
　　冷钱包是指网络不能访问到你私钥的钱包。冷钱包往往依靠“冷”设备确保比特币私钥的安全，比如不联网的电脑、手机、写着私钥地址的小本本等。冷钱包避免了被黑客盗取私钥的风险，但是可能面临物理安全风险，比如电脑丢失损坏等。
　　热钱包是指互联网能购访问你私钥的钱包。热钱包往往是在线钱包的形式。使用热钱包时，最好在不同平台设置不同密码，且开启二次认证，以确保自己的资产安全。
　　无论是使用冷钱包还是热钱包，只要其他人知道了你的比特币私钥，就能转走你的比特币。记住，谁手握私钥，谁才是比特币真正的主人。

# 40.区块链产业链下游

　　前面我们知道了钱包的多种形态，也知道了钱包其实就是“私钥、地址和区块链数据的管理工具”。根据区块链数据的维护方式和钱包的去中心化程度，我们可以把钱包分为：全节点钱包、轻钱包、中心化钱包。
　　全节点的代表是 bitcoin-core 核心钱包，需要同步所有区块链数据，占用很大的内存，但是可以完全实现去中心化。轻钱包依赖比特币网络上其他全节点，仅同步与自己相关的数据，基本可以实现去中心化。
　　中心化钱包不依赖比特币网络，所有的数据均从自己的中心化服务器中获得，但是交易效率很高，可以实时到账，你在交易平台注册的账号就是中心化钱包。

## 41.比特币可以用于支付吗

　　比特币作为一种数字资产，目前在部分国家可以用于支付，比如日本和德国。大部分商家通过第三方支付机构间接接受比特币，即买方购物支付比特币，第三方机构收到比特币后立即兑换成法币，商家收到的是法币而不是比特币。
　　商家这种把交易限定在第三方平台内的做法，使得交易时不用真的转账比特币，只是双方资产数字的变化，让比特币“秒到账”成为了现实。
　　用比特币支付操作很简单，一般是打开手机上的比特币钱包扫描二维码，或者点击比特币地址跳转到PC客户端进行支付就可以。和微信、支付宝等在线支付不同，使用比特币支付，扫码之后会先展示比特币的实时汇率，买卖双方确认后再进行支付。

# 区块链到底长什么样

## 42.区块链和比特币是什么关系

　　区块链技术是比特币的底层技术，比特币是区块链的第一个应用。前面提到，比特币的交易信息都被记录在一个去中心化的账本上面，这个账本就是区块链。
　　如果我们把区块链类比成一个实物账本，那么每个区块就相当于这个账本中的一页，每10分钟生成一页新的账本，每一页账本上记载着比特币网络这10分钟的交易信息。每个区块之间依据密码学原理，按照时间顺序依次相连，形成链状结构，因此得名区块链。
　　自白皮书《比特币：一种点对点的电子现金系统》诞生后，国内外各大金融机构争相研究比特币底层技术区块链，并寻求区块链技术的实际应用。

## 43.区块链技术的发展历史

　　比特币刚诞生的时候，并没有“区块链”这个概念，人们用bitcoin（小写b）表示比特币，用Bitcoin（大写B）表示其底层技术，也就是我们现在说的区块链技术。
　　2015年，经济学人发布了封面文章《重塑世界的区块链技术》后，区块链技术在全球掀起一股金融科技狂潮，世界各大金融机构、银行争相研究区块链技术，仅2016年就有数十亿美元投资到区块链相关企业当中。
　　2017年9月，中国政府网（www.gov.cn）发表文章《我国区块链产业有望走在世界前列》，公开支持区块链技术发展，并向13亿中国人民普及了区块链技术。区块链在金融、保险、零售、公证等实体经济领域的应用开始加速落地。

## 44.区块链，制造信用的机器

　　区块链并不是新发明的一种技术，而是一系列技术的集成，包括非对称加密技术、时间戳、共识机制等。
　　以比特币为例，区块链通过时间戳（Timestamp）和工作量证明（Proof of Work）机制解决了双重支付（Double Spending）和拜占庭将军问题（Byzantine Generals’ Problem），即保证同一笔比特币不可能被花费2次，并且在整个去中心化的区块链网络中，在所有节点间保持一致。
　　非对称加密机制保证私钥的安全性，时间戳保证区块按顺序连接成链，工作量证明机制解决了在去中心化系统中如何公平地分发2100万个比特币的问题。
　　区块链技术具有匿名性、去中心化、公开透明等特点。所以，区块链被誉为制造信用的机器。

## 45.区块如何连接成区块链

　　区块链由一串使用密码学算法产生的区块连接而成。每一个区块上写满了交易记录，区块按顺序相连形成链状结构，也就是区块链大账本。
　　以比特币为例，矿工在生成新区块时，需要根据前一个区块的哈希值、新交易区块和随机数，来计算新的哈希值和随机数。也就是说每一个区块都是在前一个区块数据的基础上生成的，该机制保证了区块链数据的唯一性。
　　因为交易记录细微的变化也会彻底改变哈希值的结果，所以矿工在进行算力竞争的时候无法作弊，每个矿工都必须等前一个区块生成之后才能根据前一个区块的数据开始计算符合条件的随机数，保证了挖矿的公平性。

## 46.区块链记录哪些信息

　　区块链是比特币网络的大账本，而每个区块相当于账本中的一页。那么“账本”内记载了哪些信息呢？目前比特币每个区块内主要记载了区块头、交易详情、交易计数器和区块大小等数据。
　　“区块头”内包含了除交易信息以外的所有信息，主要包括上一区块头哈希值：用于保证区块按顺序串连；时间戳：记录该区块的生成时间；随机数：即全网矿工一起PK的算术题答案；难度目标：该算术题的难度系数打分。
　　“交易详情”详细记载了每笔交易的转出方、收入方、金额及转出方的数字签名，是每个区块内的主要内容。
　　“交易计数器”表述每个区块中包含交易的数量。
　　“区块大小”表示每个区块数据的大小，当前每个区块限定在1MB以内，不排除以后有扩大的可能。

## 47.时间戳是什么

　　区块链通过时间戳保证每个区块依次顺序相连。时间戳使区块链上每一笔数据都具有时间标记。简单来说，时间戳证明了区块链上什么时候发生了什么事情，且任何人无法篡改。
　　时间戳在区块链中扮演公证人的角色，而且比传统的公证制度更为可信，因为区块链上记录的信息无法被任何人以任何方式修改。
　　因为运用了时间戳，区块链技术很适合用于知识产权保护等领域。举个例子，你写了一篇论文，在发布之前想先找行业专家指点一下，但是你担心专家直接用他的名义发表。这时候你只需先保存在链上，便可以轻松证明版权。

## 48.最长区块链才是正确的区块链

　　比特币白皮书规定，节点永远认为最长链是正确的区块链，并将持续在它上面延长。所有矿工都在最长链上挖矿，有利于区块链账本的唯一性。如果给你转账的比特币交易不记录在最长链上，你将有可能面临财产损失。
　　怎样算是“最长的区块链”呢？因为全世界的矿工同时在挖矿，有可能同时有2个矿工算出了正确的答案，那么区块链就会形成分叉，剩下的矿工有可能在其中任意一条分叉上继续挖矿，延长区块链。
　　所以我们通常要求在比特币转账被打包之后，还需要经历6个区块的确认，确保矿工不会再回到另一条分叉上挖矿时，才算真正的转账成功。

## 49.区块链的分类--公有链，私有链和联盟链

　　区块链按准入机制分成3类：公有链，私有链和联盟链。以后还可能诞生其他类型的区块链。
　　公有链公开透明。世界上任何个体或者团体都可以在公有链发送交易，且交易能够获得该区块链的有效确认。每个人都可以竞争记账权。比特币区块链就是公有链的典型代表。
　　联盟链半公开。是某个群体或组织内部使用的区块链，需要预先指定几个节点为记账人，每个区块的生成由所有预选记账人共同决定，其他节点可以交易，但是没有记账权。
　　私有链则完全封闭。仅采用区块链技术进行记账，记账权并不公开，且只记录内部的交易，由公司或者个人独享。

# 区块链资产都有哪些特点

## 50.区块链资产的特点--全球流通

　　区块链资产有几大特点，其中之一就是全球流通。区块链资产首先是基于互联网的。只要有互联网的地方，区块链资产就可以进行流通。这里的互联网可以是万维网，也可以是各种局域网，所以，区块链资产是全球流通的。
　　甚至你在月球、火星上，你只要有互联网，我就可以把我的区块链资产转账给你。
　　相较于中心化的方式，区块链资产在全球流通的转账手续费非常低。比如比特币早期转账手续费为0.0001BTC，现在就稍微有点贵了，其他如Bitcoin Cash网络转账手续费为0.0001BCC，达世转账手续费为0.002Dash，以太坊的转账手续费为0.01ETH，折合人民币才几块钱，非常便宜。相对于传统转账来说，区块链资产到账也非常快，一般几分钟到1小时就能到账。

## 51.区块链资产的特点--匿名性

　　区块链资产的第二大特点是匿名性。就是别人无法知道你的区块链资产有多少，以及和谁进行了转账。这种匿名性是分不同程度的。
　　比特币的匿名性是最基本的。你在区块链网络上只能查到转账记录，但是不知道地址背后是谁。但是，一旦知道这个地址背后对应的人是谁，也就能查到其所有相关的转账记录及资产。达世币和门罗币匿名性做得更高。即使你查到了这个地址背后的人是谁，你也无法知道它所有的转账信息。
　　而Zcash将匿名性做到极致，只有拥有私钥的人才能查到所有的转账信息。

## 52.区块链资产的特点--去中心化

　　区块链资产的第三大特点是记账去中心化。
　　你给别人的转账，不会因为记账机构要放假，所以延迟几天到账；不会因为记账机构要盈利，所以要付很高手续费；更不会因为记账机构作弊，而受到损失。
　　因为它的记账是全网共同进行的。你给别人转账记录的账本，不会因为你这里或者对方那里的账本数据丢失，而无法统一，因为这个账本是全网共同维护，每个全节点都有备份。如果你转账0.5个币给火币牛牛，你们俩一起看全网的记录数据就好：有没有到账、几个确认了等等，十分透明公正。

## 53.区块链资产的特点--不可复制

　　区块链资产的第四大特点就是不可复制。互联网上信息的传播方式是拷贝。我发送给火币牛牛一个很好玩的图片，网络是把我手里的照片复制了一份给牛牛，并不是真的从我这里拿走，我的手机里依然保存着这张图片。
　　网络上的著作权一直是个大问题。文字、图片、影像很容易被拷贝，给它们的版权所有者带来很大困扰。
　　区块链资产之所以能够成为资产，很重要的因素就是因为它的不可复制性。它可传递是通过加密技术而不是拷贝。一份价值1000元的区块链资产，我发送给牛牛，这1000元资产就从我的账户转移到牛牛的账户里，我不再拥有这1000元资产。不可复制性，是保证它成为资产的一个重要因素。

# 区块链有哪些技术原理

## 54.区块链的共识机制是什么？

　　在区块链系统当中，没有一个像银行一样的中心化记账机构，保证每一笔交易在所有记账节点上的一致性，即让全网达成共识至关重要。共识机制解决的就是这个问题。
　　目前主要的共识机制有工作量证明机制PoW和权益证明机制PoS。
　　PoW通过评估你的工作量来决定你获得记账权的机率，工作量越大，就越有可能获得此次记账机会。
　　PoS通过评估你持有代币的数量和时长来决定你获得记账权的机率。这就类似于股票的分红制度，持有股权相对多的人能够获得更多的分红。
　　DPOS与POS原理相似，只是选了一些“人大代表”。 与PoS的主要区别在于节点选举若干代理人，由代理人验证和记账。
　　随着技术的发展，未来可能还会诞生更先进的共识机制。

## 55.工作量证明机制（POW）是什么

　　工作量证明（Proof of Work，简称POW）是共识机制的一种，可简单理解为一份证明，证明你做过一定量的工作，即我通过查看工作结果就能知道你完成了指定量的工作。
　　比特币挖矿采用的就是工作量证明机制，比特币网络通过调节计算难度，保证每次竞争记账都需要全网矿工计算约10分钟，才能算出一个满足条件的结果。该结果即“区块头”里包含的随机数。
　　工作量证明是指，如果矿工找到了一个满足条件的结果，我们便可以认为全网矿工完成了指定难度系数的工作量。获得记账权的几率取决于矿工工作量占比全网的比例，如果占比30%，那么获得记账权的几率也是30%。所以提高工作量占比才能提高竞争力，才能获得更多新诞生的比特币！

## 56.权益证明机制（PoS）是什么

　　权益证明机制（Proof of Stake），简称POS，也称股权证明机制，类似于把资产存在银行里，银行会通过你持有数字资产的数量和时间给你分配相应的收益。
　　同理，采用PoS的数字资产，系统根据你的币龄给你分配相应的权益，币龄是你持币数量和时间的乘积。比如你持有100个币，总共持有了30天，那么，此时你的币龄就为3000。
　　相较PoW（工作量证明机制），PoS存在2个优势。第一，PoS不会造成过多的电力浪费，因为PoS不需要靠比拼算力挖矿。第二，POS更难进行51%攻击。拥有51%币才能发起攻击，网络受到攻击却会造成自己利益受损，显然很不划算。
　　目前，有很多数字资产用PoW发行新币，用PoS维护区块链网络安全。

## 57.股权授权证明机制（DPoS）是什么

　　股份授权证明机制，简称DPoS，类似于董事会投票，持币者投出一定数量的节点，代理他们进行验证和记账。为了激励更多人参与竞选，系统会生成少量代币作为奖励。比特股、点点币等数字资产都采用该方式。
　　DPoS有点像议会制度或人民代表大会制度。如果代表不能履行他们的职责，比如轮到他们记账时，他们没能完成则会被除名，网络会选出新的节点来取代他们。
　　DPoS的每个客户端都有能力决定哪些节点可以被信任。相较PoW（工作量证明机制），DPoS大幅提高区块链处理数据的能力，甚至可以实现秒到账，同时也大幅降低维护区块链网络安全的费用，从而使数字资产的交易速度接近Visa等中心化结算系统。

## 58.零知识证明是什么

　　零知识证明是指证明者能够在不向验证者提供信息本身内容的情况下，使验证者相信某个论断是真实可信的一种技术。目前匿名性非常突出的数字资产ZCash的匿名交易就是依靠“零知识证明”实现的。
　　举个例子，A要向B证明自己拥有某个房间的钥匙，假设该房间只能用钥匙打开锁，而其他任何方法都打不开。这时候，A可以选择把钥匙交给B，B用这把钥匙打开该房间的锁，从而证明A拥有该房间的正确的钥匙。
　　或者A自己用钥匙打开房间，从房间里拿出来一个物体出示给B，B知道这个物体确实只有房间里有。方法二的原理就是零知识证明。
　　零知识证明可以在不泄漏信息本身内容的情况下，证明我知道这个秘密，可以有效解决许多验证问题。

## 59.哈希算法是什么

　　哈希算法是一种只能加密，不能解密的密码学算法，可以将任意长度的信息转换成一段固定长度的字符串。
　　这段字符串有两个特点：
　　1. 就算输入值只改变一点，输出的哈希值也会天差地别。
　　2. 只有完全一样的输入值才能得到完全一样的输出值。
　　3. 输入值与输出值之间没有规律，所以不能通过输出值算出输入值。要想找到指定的输出值，只能采用枚举法：不断更换输入值，寻找满足条件的输出值。
　　哈希算法保证了比特币挖矿不能逆向推导出结果。所以，矿工持续不断地进行运算，本质上是在暴力破解正确的输入值，谁最先找到谁就能获得比特币奖励。

## 60.非对称加密是什么

　　对称加密算法是指在加密和解密时使用的是同一个秘钥。与对称加密算法不同，非对称加密算法需要公钥和私钥。公钥和私钥是一对，如果用公钥对数据进行加密，只有用对应的私钥才能解密。
　　非对称加密与对称加密相比，其安全性更好。对称加密的通信双方使用相同的秘钥，如果一方的秘钥遭泄露，那么整个通信就会被破解。
　　而非对称加密使用一对秘钥，一个用来加密，一个用来解密，而且公钥是公开的，秘钥是自己保存的，在通讯前不需要先同步秘钥，避免了在同步私钥过程中被黑客盗取信息的风险。

# 区块链扩容和分叉的故事

## 61.扩容是什么

　　在比特币诞生之初，比特币的创始人中本聪并没有特意限制区块的大小，区块最大可以达到32MB。
　　当时，平均每个区块大小为1-2KB，有人认为区块链上限过高容易造成计算资源的浪费，还容易发生DDOS攻击。因此，为了保证比特币系统的安全和稳定，中本聪决定临时将区块大小限制在1MB。
　　那时比特币的用户数量少，交易量也没有那么大，并不会造成区块拥堵。2013年至今，比特币价格直线飙升，用户越来越多，比特币网络拥堵、交易费用上升的问题逐渐涌现出来。
　　比特币社区开始探索如何给比特币“扩容”，即通过修改比特币底层代码，从而达到提高交易处理能力的目的。

## 62.比特币为什么要扩容

　　目前比特币区块大小为1M，每秒大约只能处理7个交易。随着比特币交易量不断增长，比特币网络已经难以迅速地进行转账交易确认，比特币网络出现拥堵。
　　比特币区块链上最高时有上万笔交易积压，比特币转账交易费高达几十美元，网络拥堵时，比特币交易甚至需要花费好几天才能被打包。大家开始讨论如何扩容。
　　自2013年起，人们提出了很多关于比特币扩容的方案，有人说要提高区块大小上限、有人说要拿出区块内部分无用信息……但是这些方案都没有获得广泛认可。因此，比特币扩容一直争论不休。
　　2017年8月，隔离见证激活，比特币单个区块的信息处理能力提高至以前的1.7倍。隔离见证是Segwit2X扩容方案的第一步。

## 63.隔离见证是什么

　　隔离见证是区块链扩容的一种方法，已经在莱特币和比特币上成功实施。
　　目前区块链上每个区块内不仅记录了每笔转账交易的具体信息，即在哪个时间点账户收到或转出多少比特币，还包含了每笔交易的数字签名，用来验证该交易的合法性。矿工在打包区块的时候需要用数字签名一一验证每笔交易，确认没有问题之后才会将该笔交易记录在区块里。
　　但是对于普通用户来说，他只关心每个账户有多少资产，并不需要一一验证每笔交易。隔离见证就是把区块内的数字签名信息拿出去，让每个区块可以承载更多笔交易，从而达到扩容的目的。

## 64.区块链分叉是什么

　　在中心化系统中升级软件十分简单，在应用商店点击“升级”即可。但是在区块链等去中心化系统中，“升级”并不是那么简单，甚至可能一言不合造成区块链分叉。
　　简单说，分叉是指区块链在进行“升级”时发生了意见分歧，从而导致区块链分叉。因为没有中心化机构，比特币等数字资产每次代码升级都需要获得比特币社区的一致认可，如果比特币社区无法达成一致，区块链很可能形成分叉。
　　以比特币为例，2017年7月，为了解决比特币区块链拥堵问题，一些比特币爱好者提出了bitcoin cash分叉方案，导致比特币区块链一分为二。
　　根据分叉后的区块链是否能兼容旧区块链，分叉又分为“硬分叉”和“软分叉”。

## 65.比特币居然生儿子了

　　现在比特币社区有很多种扩容方案，如果有某种扩容方案可以获得足够的算力支持，成功激活，那么比特币网络将避免分叉的风险。
　　但是，因为比特币没有中心化的权利机构，很难达成共识。如果没有任何一种方案获得足够的算力支持，比特币区块链将形成分叉，届时将会产生多种比特币分叉币。原先持有比特币的人，在分叉后将自动且免费拥有分叉后产生的每种分叉币。因为分叉币都是免费获得的，所以又被称为糖果。
　　2017年8月，社区就扩容方案达成共识，激活了隔离见证扩容方案，比特币区块链的处理速度扩大至1.8倍。随后4个月里，比特币相继发生了多次分叉，产生了多个分叉币，很多比特币爱好者戏称比特币”生了很多儿子“。

## 66.软分叉和硬分叉是什么

　　硬分叉，是指当比特币代码发生改变后，旧节点拒绝接受由新节点创造的区块。不符合原规则的区块将被忽略，矿工会按照原规则，在他们最后验证的区块之后创建新的区块。
　　而软分叉是指旧的节点并不会意识到比特币代码发生改变，并继续接受由新节点创造的区块。矿工们可能会在他们完全没有理解，或者验证过的区块上进行工作。
　　软分叉和硬分叉都"向后兼容"，这样才能保证新节点可以从头验证区块链。向后兼容是指新软件接受由旧软件所产生的数据或者代码，比如说Windows 10可以运行Windows XP的应用。而软分叉还可以"向前兼容"。向前兼容是指旧软件可以接受由新软件所产生的数据以及代码，比如你用Word 2013保存的文档，假如仍然可以用Word 2011打开，就是一种“向前兼容”。

## 67.重放攻击是什么

　　如果比特币真的发生分叉，作为普通用户，最大的风险就是重放攻击。
　　重放攻击是什么呢？如果比特币分裂为一种或多种比特币，如BTC1/BTC2/BTC3等，每个比特币账户内将根据他的比特币余额，同时存在对应数量的所有分叉币。
　　由于每条链上的地址和私钥、算法等都相同，交易格式也完全相同，导致在其中一条区块链上发起的交易，完全可以放到另一条区块链上去重新广播，可能也会得到确认。这就是“重放攻击”。
　　简单来说，在你转账BTC1的时候，你的BTC2/BTC3也可能同时被转走。
　　但是，目前很多分叉币做了双向防重放攻击处理，避免了分叉后被重放攻击的风险。

## 68.硬分叉的故事--以太经典ETC

　　以太坊（ETH）和以太经典（ETC）是硬分叉的典型案例。
　　The DAO计划基于以太坊智能合约建立一个众筹平台，于2016年5月正式发布，截止当年6月，募集资金超过1.6亿美元。之后，The DAO被黑客利用智能合约的漏洞，转移了市值五千万美元的以太币。为了挽回投资者资产，以太坊社区投票表决决定将更改以太坊代码，希望索回资金。为此，以太坊在第1920000区块进行硬分叉，回滚所有以太币（包括被黑客占有的）。
　　但是，有一部分人认为以太坊这种作法违背了区块链的去中心化和不可篡改精神，坚持在原链上挖矿，从而形成两条链，一条为不承认回滚交易的链-以太经典（ETC），一条为承认回滚交易的链即以太坊（ETH），各自代表不同的社区共识以及价值观。分叉时持有以太币的人在分叉后会同时持有ETH和ETC。

# 区块链项目分类和应用

## 69.区块链项目分类和应用

　　从目前主流的区块链项目来看，区块链项目主要为四类：第一类：币类；第二类：平台类；第三类：应用类；第四类：资产代币化。
　　币类主要充当区块链资产领域的“交换媒介”，交换媒介指一般等价物，比如以前的黄金、银票等。
　　平台类项目是指建立技术平台，用于满足各种区块链应用开发，可以降低在区块链上开发应用的门槛。
　　应用类项目范围比较广泛，涵盖金融、社交、游戏、产权保护等诸多领域，也是目前区块链资产增长最快的领域。
　　资产代币化项目是指是实物资产的区块链映射，也就是实物资产上链，目前不超过10个品种。
　　下面几期节目，火小币将深入介绍每类区块链项目的典型代表~

## 70.区块链项目之一--币类

　　第一类是币类项目，也是最早的区块链项目。币类项目主要包括比特币和莱特币等项目。
　　此外，还有一类资产具有匿名的特点，主要功能包括实现支付的同时可以保护支付双方的隐私，比较知名的有达世币（Dash）、门罗币（Monero）及采用零知识证明的大零币（Zcash）等。
　　币类主要充当区块链资产领域的“交换媒介”，交换媒介就是你用来换取商品的一般等价物，比如以前黄金、白银、银票可以作为交换媒介。
　　目前全球的数字资产种类超过1000个品种，币类区块链项目数量增长不快，截止2018年1月市值最大的依旧是比特币。比特币大家已经很熟悉了，接下来几集火小币将详细介绍一下莱特币、新经币、达世币、门罗币、Zcash。

## 71.莱特币是什么

　　莱特币，英文叫Litecoin，简称LTC，诞生于2011年11月9日，创始人是查理·李（Charlie Lee）。
　　莱特币的宗旨是改进比特币，所以它和比特币有很多相似之处，在行业中有“比特金，莱特银”的说法。相较比特币，莱特币总量更大一些，确认速度更快一些。
　　莱特币总量是比特币的四倍，8400万枚；它的产量减半时间和比特币一样都是4年；它的共识机制和比特币一样都是工作量证明机制（PoW）；它的区块时间是2.5分钟，是比特币的四分之一，每2.5分钟打包一个区块；莱特币的区块奖励最早是50枚莱特币，截止目前（2018年1月）莱特币区块奖励为25莱特币，已发行量约为5400万。

## 72.达世币Dash是什么

　　达世币诞生于2014年1月18日，匿名程度较比特币更高。
　　达世币有三种转账方式，一是像比特币一样的普通转账；二是即时交易。不需要矿工打包确认，就可以确认交易，几乎可以实现秒到；三是匿名交易。从区块链上看不到是谁和谁进行了转账。
　　达世币如何进行匿名交易呢？达世币中除了普通节点之外，还有一种节点叫“主节点”。主节点可以提供一系列服务，如：匿名交易和即时支付。想进行匿名交易的交易者发起匿名申请，由主节点进行混币，一般是3笔交易一起进行混币。举个例子，一桌人把自己的钱都放在桌上，混在一起，然后再分别拿回相应面值的钱，这样就不知道你手里的钱到底是谁的了，这就是混币。混币后，网络就不知道究竟谁转账给了谁。

## 73.新经币是什么

　　新经币，简称NEM，诞生于2015年4月1日，是第一个采用测试驱动开发模式开发出来的数字资产。
　　什么是测试驱动呢？就是先进行测试，然后再进行编程。举个常用的例子，建筑工人在盖房子的时候，喜欢先锤一根线下来，然后按照这根线去垒砖，就能把墙砌得笔直。如果直接垒砖，后面有可能会把墙砌歪了。测试驱动开发就是仅用通过测试的代码开发。
　　新经币采用重要性证明PoI共识机制（配音备注：poi），根据交易量、活跃度等维度决定记账权利，所以它每60秒就能打包一个区块，相较比特币、莱特币快很多。
　　它的总量是90亿枚，并且在发布的最初就将所有的新经币发行完成，所以每个新区块不产生新的新经币奖励，区块奖励仅为交易手续费，对于后进者的激励不够。

## 74.门罗币Monero是什么

　　门罗币，简称XMR，诞生于2014年4月18日，比达世币晚3个月，它的总量为1844万，目前（2018年1月）已发行1562万。门罗币的区块大小没有限制，所以不存在扩容风险。
　　门罗币通过环形签名的方式提供匿名性。环形签名是什么意思呢？在门罗币的区块链网络里面，网络首先将签名者的公钥和另外一个公钥进行一起混合，然后对消息进行签名，使得外界无法区分集合中哪个公钥对应真正的签名者。
　　这很像中国古代联名上书的时候，为了不暴露哪一个是发起人，所以通常采用由所有人签名形成一个环状，没有前后顺序，这样就不知道谁是发起者了。门罗币的匿名性甚至可以做到让发送币的人不知道币打给了哪个地址、接受币的人仅打开钱包也不知道是谁打来的币。

## 75.大零币Zcash是什么

　　Zcash，全称Zero Cash，简称ZEC，中文叫大零币，研发者为Zooko Wilcox，诞生于2011年11月9日。
　　采用零知识证明机制提供完全的支付保密性，是目前匿名性最强的数字资产。零知识证明是什么？请回顾区块链100问第58集。目前Zcash匿名转账的时间周期比较长，大概需要20分钟。网络可以选择普通转账或匿名转账，对隐私保护级别有所影响。
　　Zcash的大部分代码与比特币极其相似，例如它每4年减半一次，总量是2100万枚。Zcash进一步完善了比特币匿名功能方面的不足，发行时引起了密码学和区块链界的轰动，导致其刚诞生时价格一度飙升至比特币的7倍以上。Zcash采用PoW共识机制，区块时间为2.5分钟，区块奖励为12.5个ZEC，前4年20%挖矿所得自动分配给Zcash团队和投资者。

## 76.区块链项目--平台类

　　区块链项目第二类是平台类。平台类项目主要功能为建立技术平台，满足各种区块链应用开发所需的技术要求。
　　简单地说，平台类应用让开发者可以在区块链上直接发行数字资产、编写智能合约等。智能合约就是在区块链数据库上运行的计算机程序，可以在满足其源代码设定条件下自行执行。
　　举个例子，你在区块链上开发一个基于房屋租金协议的智能合约，当业主收到租金时就会触发自动执行，并将公寓的安全密钥给到租户。
　　平台类区块链项目的主要功能是建立底层的技术平台，让开发者在底层技术平台上做应用开发，相当一部分平台尚处于开发状态当中，截止到2018年1月份，市值最大的是以太坊。

## 77.以太坊是什么

　　以太坊是一个可编程、可视化、更易用的区块链，它允许任何人编写智能合约和发行代币。
　　就像比特币一样，以太坊是去中心化的，由全网共同记账，账本公开透明且不可窜改。
　　与比特币不同的是，以太坊是可编程的区块链，它提供了一套图灵完备的脚本语言，因此，开发人员可以直接用C语言等高级语言编程，转换成汇编语言，大大降低了区块链应用的开发难度。类似于安卓系统，提供了非常丰富的API 和接口，让用户可以开发出各种App。
　　从诞生到现在，有200多个以太坊应用诞生，俄罗斯银行也与以太坊基金会达成合作，截止目前（2017年9月）以太坊市值仅次于比特币，排行第2位。

## 78.EOS是什么

　　EOS是一个区块链开发平台，具有可扩展性强、支持大规模商业应用等特点。
　　首先，EOS采取DPoS共识算法及其他技术手段预期实现每秒百万级别交易请求，将能够支持数千个商业级的DAPPs。
　　以太坊是一条公链，在以太坊链上运行的每一个应用都会消耗整条链的资源，但EOS只是区块链基础架构，开发者可以自由地在EOS上创建公链，链与链之间不会影响彼此的资源使用，不会出现因个别应用资源消耗巨大而造成网络大面积拥堵。
　　其次，在EOS上转账与运行智能合约并不需要消耗EOS代币，这将吸引更多的用户。
　　最后，EOS上出现系统错误时，其“宪法”可用于区分此错误是否确实为bug，判断社区的修复举措是否得当。

## 79.以太坊是什么

　　以太坊（Ethereum），简称ETH。2013年底，Vitalik发布以太坊白皮书，2014年7月，开始以太币的预售。那时候圈内人称这种代币发行叫“币众筹”。通过为期42天的预售，以太坊团队通过预售60102216个以太币，募集了3万多个比特币；另外还对预售之前参与开发的早期贡献者、长期从事项目研究的开发者分别按照当时以太币发售总量的9.9%进行分配。所以以太坊正式发行时有 7200多万个以太币。
　　以太坊预售结束后，采用工作量证明机制PoW进行挖矿，每年按照当时发行总量的26%奖励矿工。2014年10月，以太坊将区块的出块时间从60秒缩减到了12秒，目前基本稳定在15秒，每个区块奖励5个以太币。
　　虽然都是采用PoW挖矿机制，但是以太坊的出块机制和比特币还是有所区别。由于以太坊的出块时间短，导致以太坊很容易形成孤块，孤块是指不在最长链上的区块。比特币的孤块没有任何区块奖励，但是在以太坊中，孤块可以被引用，被引用的孤块被称为“叔块”（uncle block），它们打包的数据也会记录在区块链中。和比特币不一样，以太坊的叔块有奖励，每个叔块最多可以获得4.375个以太币的奖励。
　　以太坊是一个可编程的、图灵完备的区块链开发平台，相当于一个去中心化的全球计算机。在一个编程系统之上，通常会有一些编译和执行的虚拟机来去做支撑。JAVA有JVM，在以太坊里，也有以太坊的虚拟机EVM，可以执行任意复杂的算法代码。开发者可以使用现有的JavaScript 或Python等编程语言，在以太坊上创造出自己想要的应用。通过以太坊的虚拟机，你可以很简便地发行数字资产，编写智能合约，建立和运行去中心化的应用，成立去中心化自治组织等。
　　以太币（ETH）又被称为以太坊内部的燃料。和币类数字资产不同，以太坊除了用于转账，还用于支付智能合约的费用。
　　为了避免以太坊区块链上充斥垃圾合约和垃圾应用，在以太坊上建立和运行智能合约，你必须用ETH支付智能合约费用。举个例子，在以太坊区块链上转账你新创造的数字资产，需要用ETH支付手续费，而不是你新创造的数字资产。

## 80.区块链项目--应用类

　　区块链项目第三类是应用类。应用类项目就是基于区块链开发平台（例如以太坊）开发的能够解决实体经济各个领域诸多问题的区块链项目。
　　例如基于区块链的预测平台Augur，基于区块链的算力交易平台Golem，基于区块链的奢侈品溯源平台VeChain，基于区块链提供资产兑换及转移服务的OmiseGo。利用区块链技术，这些项目可以更好地解决信任问题、跨国界流通等问题，同时，利用区块链上的智能合约和代币，可以更好地实现自动执行，大大提高社会经济活动的效率。
　　应用类区块链项目范围比较广泛，涵盖金融、社交、游戏、产权保护等诸多领域，也是目前区块链项目市值增长最快的领域。

## 81.Augur是什么

　　Augur是基于以太坊区块链打造的去中心化预测平台，于2015年6月正式发布，是以太坊上的第一款应用。
　　Augur采用了一个叫“群体智慧”的概念，它的意思是，一群人的智慧会高于这群人中最聪明的人。所以，Augur的预测结果往往比较接近事情的真实走向。
　　依靠群体智慧来预判事件的发展结果，可以有效地消除对手方风险和服务器的中心化风险。同时，利用区块链全球流通的属性，Augur创建了一个全球性的市场。如何保证每个人都作出理性的预测呢？用户用Augur代币进行预测和下注，如果预测正确，你将获得对手方的筹码，如果预测错误，你将损失下注的成本。

## 82.Golem是什么

　　Golem是第一个基于以太坊区块链打造的计算资源交易平台。通过区块链，Golem能链接全球的算力资源，从而实现计算能力的全球共享。应用所有者和个体用户（算力“请求方”）可以点对点地从其他用户处租用算力（算力“供应商”）。
　　当前，算力市场垄断严重，他们借助市场优势享受高额利润，进而导致算力价格居高不下。
　　去中心化的算力交易平台或许可以显著降低算力价格，但是其发展非常依赖平台参与者的数量。
　　Golem代币简称GNT，在使用算力资源时需要支付GNT酬劳给算力供应商、软件开发商。GNT总量为10亿枚，82%的GNT在外面出售和流通，18%的GNT保留在Golem团队手里。

## 83.区块链项目--资产数字化

　　第四类是资产代币化区块链项目。资产代币化是指将区块链资产挂钩黄金和美元等实物资产，是实物资产的区块链映射，目前只有不超过10个品种，比较典型的代表是对标美元的USDT，对标黄金的Digix Dao，DigixDAO每个代币代表1克由伦敦金银市场协会认证的黄金。
　　资产代币化具有方便交易，便于保管等优势。首先，资产代币化更方便交易。因为区块链资产可以拆分，具有更好地流动性。举个例子，目前房产需要整体转让，如果房产可以代币化，便可以拆分购买，更方便交易。
　　其次，实物资产代币化更利于保管。黄金等在实物交易中，很容易形成磨损，造成损失。但是实物资产代币化后并不需要进行实物转移，更利于实物资产的保管。

## 84.DigixDao是什么

　　黄金是避险的不二选择。Digix发行的黄金代币则是数字资产世界里的黄金，其代币简称DGX，能够在数字资产世界中起到避险的作用。
　　DGX如何实现对标黄金呢？它将黄金资产进行了上链（即：区块链）操作。举个例子，假如你有1公斤黄金准备出售，你可以将黄金切割出售，但这样太麻烦，而且容易形成损耗。
　　你也可以将1公斤黄金寄到新加坡，让伦敦金银协会（LBMA) 验证黄金，验证合格后会给你发放黄金资产所有权的证书。
　　该数字化证书可以转换为1000枚DGX代币，即1个DGX代币=1克黄金。大大地提高了黄金的流通效率。同理，需要提取黄金时，只要你拥有相应的代币，即可换成证书去提取黄金。

## 85.Tether是什么

　　USDT是Tether公司推出的对标美元（USD）的代币Tether USD。1USDT=1美元，用户可以随时使用USDT与USD进行1:1兑换。Tether公司执行1:1准备金保证制度，即每个USDT代币，都会有1美元的准备金保障，对USDT价格的恒定形成支撑。某个数字资产单价是多少USDT，也就相当于是它的单价是多少美元（USD）。
　　由于USDT与等量的美元是等值的，因此它是价值比较稳定的数字资产。在市场价格波动剧烈时，用户可以将账户中的区块链资产替换成USDT，达到保值避险的作用。
　　用户可以通过SWIFT电汇美元至Tether公司提供的银行帐户，或通过交易平台，比如otc.huobipro.com换取USDT。赎回美元时，反向操作即可。用户也可在交易平台用比特币换取USDT。

## 86.山寨币和竞争币是什么

　　山寨币是指以比特币代码为模板，对其底层技术区块链进行了一些修改的区块链资产，其中有技术性创新或改进的又称为竞争币。
　　因为比特币代码开源，导致比特币的抄袭成本很低，甚至只需复制比特币的代码，修改一些参数，便可以生成一条全新的区块链。
　　目前已存在的山寨币有数百种。大多数山寨币由于创始人技术实力弱、缺少技术维护、缺少市场推广等原因并不被市场认可，不具有投资价值。少数技术实力、创新能力都很强的团队开发的优秀竞争币才能被市场认可，具有投资价值，我们比较熟悉的竞争币有莱特币、以太坊等。

## 87.区块链能像互联网一样改变世界

　　互联网是一种去中心化的信息传输体系，区块链是一种去中心化的价值传输体系。两者都被誉为改变时代的伟大技术。
　　互联网的主要用途是实现信息的快速发送和接收，在互联网上传输word文档，其实是信息的拷贝，你有一份，别人也有一份。
　　区块链用于价值传输，在区块链上传递比特币，本质上是传递所有权，你的比特币变成了别人的比特币。
　　区块链上的数据具有高度的防篡改性，经过全网多数节点验证方可使用，一旦记录便无法修改。区块链上的每一次价值传输都被明确记录，且可以溯源。区块链能在各中心间建立信任，有人说区块链能像互联网一样改变世界。

## 88.区块链有那些缺点

　　区块链的优势很多，劣势也很明显。
　　区块链上的信息公开透明，可以有效地防止黑箱操作等现象。但也意味着如果知道某个人的账户，我就能知道他的所有财富和每一笔交易，没有隐私可言。
　　区块链上的信息不可修改，意味着如果你转账信息填错，谁也无法帮你找回损失。
　　区块链是去中心化的，节点之间无需中心化机构便可以自证其信，但也意味着每个人都需有一本完整的账本，随着时间推进，账本越来越大，普通计算机可能难以运行。同时，去中心化意味着没有中心化机构替你保存密钥，一旦丢失便永远无法找回。
　　去中心化网络网络在各个节点之间达成一致的效率很低，很难像中心化支付方式那样快速。

## 89.区块链适合应用于哪些领域

　　区块链是去中心化的价值传输体系，具有信息公开透明、不可篡改、全球联通且交易成本低等特点。适合运用于暂时无信任中心、解决信任的成本非常高、跨中心间价值传输等领域。目前，区块链的应用领域广泛。
　　档案管理、专利保护等社会管理领域，物品溯源、防伪等物联网领域，慈善捐款等公益领域均运用了区块链上信息公开透明且不可篡改的特点；
　　交易清算结算、私募等金融服务领域运用了区块链低交易成本的特点；
　　社交、通讯领域，共享租赁等共享经济领域运用了区块链全球联通的特点。
　　区块链的应用前景巨大，将彻底革新现有价值传输体系。

## 90.目前区块链联盟盘点

　　在区块链行业发展早期阶段，很多企业、机构等组成区块链联盟，共享区块链技术研究成果，寻求区块链技术更广泛的应用。
　　近两年，区块链联盟涌现，截止2017年7月，目前已有由约40多家国际银行组成的R3、由Linux基金会发起的超级账本（hyperledger）、位于中国互联网核心腹地的中关村区块链产业联盟、由11家机构共同发起的China Ledger联盟、由25家金融机构联合成立的金链盟、被称为“俄罗斯版R3”的俄罗斯区块链联盟、寻求与微金融结合点的区块链微金融产业联盟、由深圳前海管理局主导的前海国际区块链生态圈联盟、位于陆家嘴的陆家嘴区块链金融发展联盟。
　　众人拾柴火焰高，众多机构和人才加入推动区块链的蓬勃发展。

# 参考

http://tech.sina.com.cn/zt_d/blockchain_100/



