---
title: Java 内存管理 -- 内存区域的划分
categories: Java
comments: true
tags: [Java]
description: 介绍 java 的内存管理机制，包括内存区域划分和内存管理等
date: 2014-2-16 10:00:00
---

## 概述

说起 Java 内存管理，首先我们想起的可能就是虚拟机自动内存管理机制。Java 的程序员把内存控制权利交给了 Java 虚拟机，实现了 JVM 内存动态分配和垃圾回收机制。
那是不是说我们就可以毫无节制的进行对象创建呢？答案肯定是否定的，虽然是自动分配内存，但是我们也要考虑对象创建以及GC的系统开销等等。这些 Java 内存管理知识使我们进阶必须要掌握的知识。
Java内存管理分为两个方面：内存分配和内存回收。这里的内存分配特指创建Java对象时JVM为该对象在堆内存中所分配的内存空间。内存回收指的是当该Java对象失去引用，变成垃圾时，JVM的垃圾回收机制自动清理该对象，并回收该对象所占用的内存。由于JVM内置了垃圾回收机制回收失去引用的Java对象所占用的内存，所以很多Java开发者认为Java不存在内存泄漏、资源泄漏的问题。这实际上是一种错觉，Java程序依然会有内存泄漏。
JVM的垃圾回收机制由一条后台线程完成，本身也是非常消耗性能的，因此如果肆无忌惮地创建对象，让系统分配内存，那么这些分配的内存都将由垃圾回收机制进行回收。这样就会造成两个问题：

 - 不断分配内存使得系统中可用内存减少，从而降低程序运行性能
 - 大量已经分配内存的回收使得垃圾回收的负担加重，降低程序的运行性能

从本节开始，将从内存区域划分、变量、构造函数和父子实例等方面介绍Java的内存控制。

## Java 虚拟机的内存区域

本章将着重讲解 Java 虚拟机的内存区域的划分、作用、服务对象等。
Java 虚拟机在执行Java程序的过程中会把它管理的内存划分为几个不同的区域，这些区域都有各自的用途，以及创建和销毁的时机。有的区域随着虚拟机进程的启动而存在，有的则依赖用户线程的启动和结束而建立和销毁。
根据 Java 虚拟机规范，一般会划分为一下几个运行时数据区域：

 - 程序计数器
 - 虚拟机栈
 - 本地方法栈
 - 堆
 - 方法区

其中程序计数器、虚拟机栈和本地方法栈是线程隔离的数据区，堆和方法区是由所有线程共享的数据区。

### 程序计数器

程序计数器（Program Counter Register）是一块较小的内存空间，它可以看作是当前线程所执行的字节码的行号指示器。在虚拟机的概念模型里（仅是概念模型，各种虚拟机可能会通过一些更高效的方式去实现），字节码解释器工作时就是通过改变这个计数器的值来选取下一条需要执行的字节码指令，分支、循环、跳转、异常处理、线程恢复等基础功能都需要依赖这个计数器来完成。
由于Java虚拟机的多线程是通过线程轮流切换并分配处理器执行时间的方式来实现的，在任何一个确定的时刻，一个处理器（对于多核处理器来说是一个内核）都只会执行一条线程中的指令。因此，为了线程切换后能恢复到正确的执行位置，每条线程都需要有一个独立的程序计数器，各条线程之间计数器互不影响，独立存储，我们称这类内存区域为“线程私有”的内存。
如果线程正在执行一个Java方法，这个计数器记录的是正在执行的虚拟机字节码指令的地址；如果正在执行的是Native方法，这个计数器值则为空（Undefined）。
此内存区域是唯一一个在Java虚拟机规范中没有规定任何 OutOfMemoryError情况的区域。

### Java 虚拟机栈

Java 虚拟机栈（Java Virtual Machine Stacks）也是线程私有的，它的生命周期和线程相同。
虚拟机栈描述的是 Java 方法执行的内存模型：每个方法在执行的同时都会创建一个栈帧（Stack Frame）用于存储局部变量表、操作数栈、动态链接、方法出口等信息。每一个方法从调用直至执行完成的过程，就对应着一个栈帧在虚拟机中入栈到出栈的过程。
在有些对Java内存的划分中会内存区划分为堆内存和栈内存，其实这种划分是比较笼统的，Java内存区域的划分实际上远比这个复杂。这种划分方式也只能说明大多数的程序员对这两块区域比较关心。堆内存我们后面会介绍，上面说指的栈内存就是现在讲的虚拟机栈，或者说虚拟机栈中局部变量表部分。
局部变量表存放了编译器可知的各种基本数据类型（boolean、byte、char、short、int、float、long、double）、对象引用和return address类型（指向了一条字节码指令的地址）。
64位长度的long和double类型的数据会占用2个局部变量空间，其余的数据类型只占用1个。
局部变量表所需的内存空间在编译期间完成分配，当进入一个方法时，这个方法需要在帧中分配多大的局部变量空间是完全确定的，在方法运行期间不会改变局部变量表的大小。
在Java虚拟机规范中，对这个区域做了两种异常状况：如果线程请求的栈深度大于虚拟机所允许的深度，将抛出StackOverflowError异常；如果虚拟机栈可以动态扩展（当前大部分虚拟机都可以动态扩展，Java虚拟机也允许固定长度的虚拟机栈），如果扩展式无法申请到足够的内存，就会抛出OutOfMemoryError异常。

### 本地方法栈

本地方法栈（Native Method Stack）与虚拟机栈所发挥的作用是非常相似的，它们的区别是虚拟机栈为虚拟机执行Java方法服务，而本地方法栈则为虚拟机使用到的Native方法服务。有的虚拟机也将本地方法栈和虚拟机栈合二为一。
与虚拟机栈一样，本地方法栈区域也会抛出StackOverflowError和OutOfMemoryError异常。

### Java 堆

Java 堆（Java Heap）是 Java 虚拟机所管理的内存中最大的一块。Java 堆是被所有线程共享的一块内存区域，在虚拟机启动时创建。
此内存区域的唯一目的就是存放对象实例，几乎所有的对象实例都在这里分配内存。这一点在Java虚拟机规范中描述的是：所有的对象实例以及数组都要在堆上分配，但是随着JIT编译器的发展与逃逸技术逐渐成熟，这一点也渐渐变得不是那么绝对了。
Java堆是垃圾收集器管理的主要区域，因此很多时候也被称作“GC堆”。
根据Java虚拟机规范规定，Java堆可以处于物理上不连续的内存空间中，只要逻辑上是连续的即可，就像我们的磁盘空间一样。在实现时，既可以实现成固定大小的，也可以使可扩展的，当前主流虚拟机都是按照可扩展来实现的（通过-Xmx和-Xms控制）。
如果在堆中没有内存完成实例分配，并且堆也无法再扩展时，将会抛出OutOfMemoryError异常。

### 方法区

方法区（Method Area）与Java堆一样，也是各个线程共享的内存区域，它用于存储已被虚拟机加载的类信息、常量、静态变量、即时编译器编译后的代码等数据。虽然Java虚拟机规范把方法区描述为堆的一个逻辑部分，但是它却有一个别名叫做 Non-Heap ，目的应用是和Java堆区分开来。
Java 虚拟机规范对方法区的限制非常宽松，除了和Java堆一样不需要连续的内存和可以选择固定大小或者可扩展外，还可以选择不实现垃圾收集。相对而言，垃圾收集在这个区域是比较少出现的，但并非数据进入了方法区就如永久代的名字一样“永久”存在了。这区域的内存回收目标主要是针对常量池的内存和对类型的卸载，一般来说，这个区域的回收成绩比较难以令人满意，尤其是类型的卸载，条件相对的苛刻，但是这部分区域的回收确实是必要的。
根据Java虚拟机规范的规定，当方法区无法满足内存分配需求时，将会抛出OutOfMemoryError异常。

#### 运行时常量池

运行时常量池（Runtime Constant Pool）是方法区的一部分。
Class 文件中除了有类的版本、字段、方法、接口等描述信息外，还有一项信息是常量池（Constant Pool Table），用于存放编译器生成的各种字面量和符号引用，这部分内容将在类加载后进入方法区的运行时常量池中存放。
运行时常量池相对于 Class 文件常量池的另外一个重要特性是具备动态性，Java语言并不要求常量一定只有编译器才能产生，也就是并非预置入Class文件中常量池的内容才能进入方法区运行时常量池，运行期也可能将新的常量放入池中，这种特性被开发人员用的比较多的就是String类的intern()方法。
既然运行时常量池是方法区的一部分，自然受到方法区内存的限制，当常量池无法再申请到内存时会抛出OutOfMemoryError异常。

### 直接内存

直接内存（Direct Memory）并不是虚拟机运行时数据区的一部分，也不是Java虚拟机规范中定义的内存区域。但是这部分内存也被频繁地使用，而且也可能导致OutOfMemoryError异常出现。
在JDK1.4中新加入了NIO（New Input/Output）类，引入了一种基于通道（Channel）与缓冲区（Buffer）的I/O方式，它可以使用Native函数库直接分配堆外内存，然后通过一个存储在Java对中的DirectByteBuffer对象作为这块内存的引用进行操作。这样能在一些场景中显著提高性能，因为避免了在Java对和Native堆中来回复制数据。
直接内存的分配不会受到Java堆大小的限制，但是，既然是内存，还是会受到本机总内存大小以及处理器寻址空间的限制。在配置虚拟机参数时，可以根据实际设置-Xmx等参数信息。如果经常忽略直接内存，使得各个内存区域总和大于物理内存限制，从而导致动态扩展时出现OutOfMemoryError异常。


## 参考

《深入理解 Java 虚拟机》
《疯狂Java-突破程序员基本功的16课》