---
title: 读书 2019
categories: 读书
comments: true
tags: [读书]
description: 2019读书记录
date: 2019-12-13 10:00:00
---

## 《乖，摸摸头》

2019.1

## 《一本书读懂24中互联网思维》

2019.1

 - 1.用户思维
 - 2.屌丝思维
 - 3.粉丝思维
 - 4.服务思维
 - 5.爆点思维
 - 6.社交化思维
 - 7.产品经理思维
 - 8.极致思维
 - 9.痛点思维
 - 10.简约思维
 - 11.微创新思维
 - 12.迭代思维
 - 13.颠覆式创新思维
 - 14.流量思维
 - 15.免费思维
 - 16.信用思维
 - 17.跨界思维
 - 18.整合思维
 - 19.开放思维
 - 20.平台思维
 - 21.顺势思维
 - 22.连接思维
 - 23.大数据思维
 - 24.物联网思维

## 《独角兽之路》

## 《厚黑学》

## 《半小时漫画世界史》

## 《生命不息，折腾不止 -- 罗永浩》

## 《Android应用性能优化最佳实践》

## 《美国陷阱》

## 《30岁后，我靠投资生活》

## 《从零开始做运营》

## 《断舍离》

## 《好吗好的》

## 《OKR使用手册》

### OKR 基本思想

OKR（Objectives and key Results，目标与关键结果）是目标管理的最佳实践。
OKR 是结构化的目标设定系统，用 OKR 方法设定的目标，包含两个组成部分：目标（O，想要什么？）和关键结果（KR，如何实现？如何衡量是否完成？）
OKR 是聚焦思维，体现在 O（什么是最优先的？）+KRs（对于目标，什么是关键的？）
OKR 是组织、团队和个人协同的思维，首先，上级的KR，会成为下级的O，上级的KR，在下级都能找到对应的责任分解和承担；其次，OKR不仅强调纵向分解，还强调横向协同，要实现上下左右对齐，部门之间需要协同，以保证组织最高层的OKR实现。最后，我们不仅要从上至下，还要从下至上。
OKR 是敏捷工作方法。
OKR 是一种成长型思维。

### OKR 和 KPI 的关系

KPI（关键绩效指标）
| 区别点 | OKR | KPI |
|:-------------:|:-------------:|:-------------:|
| 实质 | 管理方法 | 绩效考核工具 |
| 管理思维 | 自我管理 | 控制管理 |
| 目标形式 | 目标+关节结果（过程+结果） | 结果 |
| 目标来源 | 聚焦优先和关键 | 团队或个人“成功”的全面衡量 |
| 目标调整 | 动态调整，不断迭代 | 相对稳定 |
| 制定方法 | 上下结合，360度对齐 | 自上而下 |
| 目标呈现 | 公开，包括目标，进度及结果 | 保密，仅责任者和上级 |
| 过程管理 | 持续跟踪 | 考核时关注 |
| 结果 | 富有挑战，可以容忍失败 | 要求100%完成，甚至超越目标 |
| 应用 | 评分不直接关联考核与薪酬 | 直接关联考核与薪酬 |

### OKR 基本规则

目标周期：年度战略OKR和季度战术OKR
数量限制：一般OKR不超过5个，每个O对应的KR应该是2~5个
富有野心：
权重：
制定方式：自上而下、自下而上
持续跟踪：
评分：
OKR与考核和薪酬解耦：

### 公开透明

### OKR 制定思路

### 确定目标

### 撰写目标

好目标特征：

 - 目标一般为定性描述，用文字而非数字。当然可以为定性目标添加定量备注
 - 明确行动方向
 - 责任范围是可控的
 - 在对应周期内是可以完成的
 - 要能鼓舞人心
 - 精简

### 确定关键结果

关键结果类型：

 - 比率型：用百分比的方式度量KR
 - 数量型：用确定的数字度量KR
 - 里程碑型：KR的挑战性主要在完成时间
 - 主观型：用主观感受来度量KR

### 撰写关键结果

关键结果可以是下面两种情况：

 - 关键结果=过程+结果
 - 关键结果=结果

好的关键结果特征：

 - 符合SMART原则
 - 基于价值

### OKR 检查

### OKR 实施

### OKR 管理：引入CFR

CFR：注重对话、反馈与认可的可持续性绩效管理工具